
# 미션

## 기능 구현

1. 대화기록이 없을 때는 상대방의 프로필이 화면에 뜨게함
2. 클릭 여부에 따라 입력칸의 너비가 변하고 버튼 구성이 변함 
3. 입력창 자동 포커싱
4. 메세지 전송과 사용자 토글 기능에 framers 라이브러리를 사용해서 애니메이션 효과를 구현함
5. 모바일 뷰에서는 아이폰 헤더와 하단바를 숨김
6. 메세지 전송시 스크롤바 하단으로 자동 이동
7. 1분을 기준으로 메세지들을 그룹화해서 꼬리물기 기능 구현
8. 메세지 전송 시각과 상대방의 프로필 사진은 각 그룹의 첫번째 메세지에만 뜨도록 함
9. 상대방의 메세지에만 감정표현을 할 수 있는 기능
10. 메세지 더블클릭시 이모티콘 리스트가 뜨고, 선택한 이모티콘으로 메세지 하단에 아이콘이 뜸. 이모티콘 선택 혹은 외부 클릭시 모달창이 닫힘
10. 메세지를 더블클릭할 때 텍스트 선택이 안되게 방지함

## 느낀점

타입스크립트를 처음 사용해봤는데, 자바스크립트와 문법이 비슷하지만 에러 사전 방지나 코드 자동완성 기능에 굉장한 편리함을 느꼈습니다! 왜 사람들이 타입스크립트 쓰라고 하는지 알 것 같았습니다,,

기본 문법만 익히고 개발을 시작해서 일단 부딪혀보자! 라는 마음가짐으로 미션을 진행해보았습니다. 그래서 타입스크립트, rcoil을 100% 활용해서 개발하지 못한 것 같고 아직 모르는 것들 투성이라서 공부를 열심히 해야겠다고 생각했습니다. 그래도 뭔가… 새로운 언어를 사용해 개발한다는 것에 의의를 두는 나 자신에게 거는 도전(??)이라고 생각했던 것 같습니다.

세오스에 들어와서 처음으로 하는 협업이고 디자이너님에게 빨리 배포링크를 드리고 피드백을 받고 싶은 마음이 커서 욕심을 가지고 작업했습니다!!! 디자이너님이 답장도 빨리 해주시고 요청사항도 뚝딱뚝딱 만들어 주셔서 너무 재밌었어요!!!


## Key Questions

- JavaScript를 사용할때에 비해 TypeScript를 사용할 때의 장점은 무엇인가요?

많은 장점들이 있겠지만 저에게 가장 크게 다가온 장점은 ‘에러의 사전 방지’와 ‘코드 자동완성과 가이드기능’ 이었습니다! 

자바스크립트로 개발을 할 때에는 에러가 있어도 디버깅이 잘 되어서 직접 콘솔에 찍어보면서 값이 잘 전달되었는지 검토하면서 에러를 찾았었는데, 이 과정이 없어도 터미널에서 어디서 에러가 발생했는지  바로 알려줘서 시간을 많이 절약했던 것 같습니다.

그리고 파일명을 바꾸면 import한 다른 파일에서도 자동으로 바꿔줘서 너무너무 편하게 작업할 수 있었습니다.

- 디자이너로부터 전달받은 피그마 링크 혹은, 피그마 캡처본


- 컴포넌트를 분리한 기준은 무엇인가요?

저는 컴포넌트를 화면 구성 요소들로 분리한 것 같습니다.
크게는 헤더, 채팅창, 입력창으로 나눴고
채팅창 내에서는 감정표현을 할 수 있는 이모티콘 컴포넌트와 대화내용이 없을 때 채팅창에 뜨는 상대방의 프로필(기본 dummy data 때문에 현재는 볼 수 없는 화면이지만..)을 컴포넌트로 분리하여 사용하였습니다.

하나의 컴포넌트 내에(특히 ChatMessages.tsx) 너무 많은 기능이 들어있는 것 같아서 아쉬움이 남습니다. 기능별로도 컴포넌트화하는 습관을 들이고 싶어서 의식하려고 노력했는데, 이번에는 잘 안됐던 것 같습니다 ㅠㅠ 
 
또 디자이너님이 요청하신 아이폰 header, footer을 컴포넌트로 분리해서 모바일 뷰에서는 쉽게 숨길 수 있도록 하였습니다!

- 디자인 시스템을 적용하면서 느낀 점은 무엇인가요?

따로 디자인을 구상하고 수정하며 개발했던 1,2주차와는 달리 주어진 디자인에 최선을 다할 수 있어서 이번 주차에는 공상의 시간이 적었던 것 같습니다~! 
그리고 더 예쁜 디자인을 구현할 수 있어서 감사할 따름이었고 padding이나 margin값이 일정해서 css를 만지는 것도 이전보다 수월했습니다~!!
(이번 주 미션은 정말 너무 재밌어서 주변 친구들한테 세오스를 홍보하고 다녔습니다 흐흐)

- 디자이너와 소통하며 느낀점은 무엇인가요?

이렇게 실력있는 디자이너님이랑 단둘이서 협업할 수 있다는 흔치 않는 기회를 얻어서 행복하다(?) 라는 생각이 제일 먼저 들었습니다. ㅎㅎ

소통에 있어서 큰 어려움은 없었지만, 정확한 명칭?이 없는 요소들을 뭐라고 지칭할지 몰라서 수정을 부탁드릴 때 고민들 많이 했던 것 같습니다..ㅠㅠ 그래서 피그마 댓글로 소통하는게 편했지만 알림이 메일로 오다보니 즉각적으로 답장을 못해서 소통 텀이 좀 있었습니다.

또, 제가 개발을 하는 시각과 디자이너님이 디자인을 수정하시는 시각이 다르기 때문에 중간에 붕 뜨는 시간을 줄이는 것이, 개발 속도 향상을 위한 중대한 고려사항이라는 생각이 들었습니다!

## 미션 목표

- TypeScript를 사용해봅시다.
- useState로 컴포넌트의 상태를 관리합니다.
- useEffect와 useRef의 사용법을 이해합니다.
- styled-components를 통한 CSS-in-JS 및 CSS Preprocessor의 사용법에 익숙해집니다.

## 기한

2024년 3월 29일 금요일

## 필수 구현 기능

- 피그마를 보고 [결과화면](https://3th-fb-messenger.netlify.app)과 같이 구현합니다.
- 디자인 시스템을 구축합니다.
- 채팅방 상단의 프로필을 클릭하면 사용자를 변경할 수 있습니다.
- 메세지를 보내면 채팅방 하단으로 스크롤을 이동시킵니다.
- 메세지에 유저 정보(프로필 사진, 이름)를 표시합니다.
- user와 message 데이터를 json 파일에 저장합니다.
- UI는 **반응형을 제외**하고 피그마파일을 따라서 진행합니다.